[Música]
Bom, boa noite.
Então, vamos continuar aqui com o nosso
estudo do Evangelho de Mateus.
Atualmente estamos no capítulo 19, mas
especificamente
na passagem o ensino sobre o divórcio,
né? Eh, estamos indo com muita cautela,
sem pressa. Normalmente a gente já vai
sem pressa mesmo, o miudinho, né? O
miudinho ele é caracterizado por essa
por essa morosidade da análise, né? Mas
sobretudo esse tema não pode ter passo
em falso. Eu não posso conversar fiado
sobre esse tema, tá? Não que eu tenha
feito isso,
sempre tem esse zelo, mas é lógico, né,
gente? Eh, a gente vai mexer com a
sensibilidade
de corações que talvez tragam chagas
acesas, né, feridas abertas no coração.
Então, a gente tem que fazer isso
com precisão cirúrgica, né?
Um médico,
bom médico,
atende com responsabilidade no
consultório,
mas quando ele entra paraa sala de
cirurgia, ele redra a atenção.
Então essa análise que nós estamos
fazendo sobre o divórcio, que acaba
sendo uma análise sobre o casamento e
sobre a própria natureza da família, né?
Natureza espiritual da família, é uma
análise que tem esse teor cirúrgico,
essa preocupação cirúrgica, tá bom?
Nós vimos durante duas semanas o
versículo um, vimos durante duas semanas
o versículo dois, o versículo 3, duas
semanas também. E agora estamos no
versículo 4 na segunda semana, né? E
vamos até o versículo 12. Não sei se
levaremos duas semanas para cada
versículo.
Se acontecer, tá tranquilo, tá? É, tá
dentro do esperado um estudo com essa
natureza, um estudo que se propõe a
analisar um versículo às vezes durante 1
hora, 1 hora1 de estudo,
cada palavra, né, e às vezes a mesma
palavra.
O versículo 4, que a gente começou a
estudar na semana passada, no capítulo
19 de Mateus,
é Jesus dando um feedback
pros questionamentos provocativos,
capiciosos feitos pelos fariseus, os
mestres da lei que o procuraram, né?
é lícito,
tá de acordo com a lei judaica,
eh,
se separar, promover o divórcio e qual
motivo
justificaria uma ação assim?
Essa é a pergunta feita. E aí Jesus
começa dizendo, né, em resposta disse
Jesus, né, não lestes
que o criador no princípio os fez macho
e fêmea?
Então ele introduz a fala dele que vai
ser analisada nas próximas semanas com
um questionamento.
E esse questionamento que Jesus faz,
esse contraquestionamento
que Jesus faz aos mestres da lei, é um
questionamento evocativo.
Como assim evocativo, Luiz? Ele tá está
evocando, tá trazendo paraa conversa um
livro.
do Velho Testamento, um livro da Torá,
pentateu mosaico, dos cinco livros
sagrados do judaísmo.
Que livro é esse? A referência tá em no
princípio,
porque o primeiro livro da Torá se chama
Beresit. E bereit quer dizer no
princípio.
Entendendo? tem esse nome porque os
judeus não é que eles eram preguiçosos,
mas era uma maneira de referenciar, né?
A primeira frase ou a primeira palavra
do do de cada livro acabava sendo o nome
do livro, né? E Gênesis começa como? E
no princípio Deus criou os céus e a
terra. Então o livro se chama No
princípio, tá certo?
O que a gente tinha que fazer e fizemos
na semana passada
é indicar
qual texto do velho, qual texto do livro
Gênesis do Velho Testamento
fazia referência a essa criação do macho
e da fêmea, do homem e da mulher.
E os versículos que nós analisamos, né,
do capítulo 2 de Gênesis, são justamente
aqueles que se referem ao surgimento de
Eva a partir de Adão, né? Fizemos a
análise ali, né, tirando algumas dúvidas
sobre as a própria tradução, sobre as
palavras envolvidas, né? A gente viu que
Eva, na verdade, é uma eser. Eszer é uma
auxiliadora, mas no sentido de uma
socorredora, né? Aquela que vem em
socorro de, que vem em auxílio de, né?
Vimos também que a palavra cela,
comumente traduzida como costela, na
verdade é uma referência à banda, à
metade, ao flanco, né? Banda direita,
banda esquerda, flanco direito, flanco
esquerdo, a metade. Aquilo que te
complementa,
aquilo que te torna integral.
A mulher só se sente plena, integral,
inteira, completa,
quando parte daquilo que ela é é fruto
do convívio com o seu par.
O homem só se sente inteiro, completo,
pleno, quando parte de tudo que ele é
fruto da conv com a sua parceira, com a
sua companheira.
Tá claro isso, gente? É o que a gente
viu até aqui.
E aí a gente entrou propriamente através
do livro Instituições de Israel, no
velho, no Antigo Testamento, do Roland
Dev, do padre jesuíta Rolando, onde ele
vai explicar a noção do Moar, porque
para o judeu do tempo de Jesus o
casamento era um um evento tão crucial,
tão essencial,
a ponto de e o o lugar realmente que a
figura feminina ocupava naquela
sociedade, né? A ponto D. O homem ele
ele se mobilizar paraizar,
né, ou suprir o prejuízo do outro clã ou
da outra família quando ele se ele
contrai noivado com uma mulher.
Você
vai casar, você vai, mas eu eu vou
deixar o pai no prejuízo. Vou deixar a
família inteira no prejuízo. Porque
quando uma mulher sai do clã, quando ela
sai da família, aquela família perde
muito com com a não presença dela ou com
a ausência dela no lar, em casa, né? E
não é por conta especificamente dos
afazeres domésticos, não. Eu até
mencionei, a função principal da mulher
não é o afazer doméstico, é a orientação
religiosa.
O pai dá orientação profissional,
mas quem dá orientação religiosa é a
mulher.
E na família judaica, na cultura
judaica, religião é tudo.
Religião é tudo. O calendário deles é
religioso, o cotidiano é religioso,
né? Eles fazem orações para tudo, para
comer, para lavar a mão, para trabalhar.
Então vocês imaginem a importância dessa
figura feminina, né? O moar, o DOT,
ele vem nesse sentido. Não é uma compra,
ela não é uma mercadoria. É, olha, para
simbolizar o reconhecimento que eu tenho
de que ela vai fazer falta na sua
família, toma aqui esse valor amorado.
É um símbolo.
Tá claro isso?
Pois bem,
eu trouxe hoje a contribuição de uma
outra obra que é do rabino, rabino do do
do colégio judaico rabinato de Nova
York, que é um dos maiores do mundo, né?
Os os rabinos, os maiores estudiosos do
judaísmo, os teólogos do judaísmo, são
os rabinos da comunidade hebraica de
Nova York, né? E aqui está o rabino
Benhaim Blair. E ele é autor de um livro
muito interessante que eu recomendo para
vocês. É um livro fácil, sabe? Que se
chama O mais completo guia sobre o
judaísmo, escrito por um rabino, um
mestre. Então você lê ali e ele é
divertido o livro, ele tem uma maneira
gostosa de escrever, é uma delícia o
livro. Quem quiser conhecer melhor o
judaísmo, porque você não precisa virar
judeu para conhecer o judaísmo, né? Como
muitos dos problemas que a gente tem.
seriam resolvidos se alguns dos nossos
familiares e amigos conhecessem o
espiritismo, mesmo não virando
espíritas, né? Você não precisa virar
espírita também, mas toma aqui esse
livro que é o espiritismo de Allan
Kardec, toma aqui você conhecer, né?
Então é importante a gente conhecer o
judaísmo,
até porque nossa
eh orientação religiosa
é herdeira de uma tradição
judaico-cristã. Não é só cristã, ela é
judaico-cristã.
Como é que você vai entender dizendo:
"Lestes o que foi escrito ouvistes o que
foi dito e você não sabe do que ele tá
falando? O que que é isso que foi
escrito? O que que é isso que foi dito?
tem que conhecer, tá bom? Vamos ver mais
algumas coisas aqui que o Benjamim Blair
escreve. Isso aqui não é necessariamente
o texto dele. Isso aqui são resuminhos
que eu fiz, anotações que eu fiz do
livro, tá? Tudo que Deus criou antes do
homem foi considerado bom. Isso aí eu
até tinha comentado a semana passada,
não é assim? E Deus criou o céu e a
terra. E viu Deus que isto era bom.
Depois criou os luminares, né? Criou a
luz. e os luminares, a luas estrelas. E
viu Deus que isto era bom. Criou os
animais e as plantas e viu Deus que isto
era bom. Aí criou Adão.
Tem um negócio não tá legal aqui não,
né? Apenas uma única vez Deus considerou
que não estava bom.
Paraíso só paraíso só seria paraíso o
Éden só seria o Éden se experimentado,
se vivenciado
por dois. Um só não ia não ia ser bom.
Aí surge a figura dos dois polos da
existência. Gente, quem quiser
compreender isso melhor através da
literatura, literatura espírita, tem que
ler os primeiros capítulos de um livro
chamado Evolução em Dois Mundos,
de André Luiz. Esse livro não é
brincadeira não. Minha avó e minha avó
ela adorava, amava André Luiz, ela lia
as duras penas. Eu dava uma força para
ela, mas ela leu várias vezes evolução
em 2000.
Parece um livro um pouco mais difícil
porque ele não é romance como, por
exemplo, vida e sexo, né? Aliás, como
por exemplo sexo e destino, que é quase
que um romance, né?
com o próprio nosso lar, tem aquela
narrativa toda da experiência do do
André Luiz.
E evolução em dois mundos é um livro
dissertativo, né? é um livro
em que André Luiz faz análises
sobre a essência da vida, da evolução.
E ele começa essa análise justamente
falando sobre essas duas polaridades,
essas duas forças da vida que ele chama
de passividade e atividade. O passivo e
o ativo.
Ele não fala especificamente de gêneros.
Porque o gênero masculino e feminino é
uma construção social.
O pessoal tem uma resistência aos
estudos de gênero dentro das ciências
sociais que foram iniciados brilhantem
pela filósofa Simone de Bivoá.
E eles têm uma resistência com isso. Mas
é exatamente isso.
Quando no livro dos espíritos, Kardec
pergunta, né, sobre se os espíritos têm
sexo e ele não tá falando sobre o ato
sexual, ele tá falando sobre
sexualidade.
Os espíritos respondem para ele: "Tem,
mas não como entendeis.
tem, mas não é a sexualidade
fisiológica,
é a sexualidade
psicológica.
E a sexualidade psicológica é uma
construção social.
E é uma construção social quando você
então complementa os estudos de gênero
com a perspectiva espírita, uma
construção social recapitulada,
repetida,
entenderam?
Então, a minha feminilidade ou a minha
masculinidade é fruto da minha
experiência nessa existência, somada as
inúmeras experiências que eu tive em
outras existências,
repetidamente como homem, repetidamente
como mulher. E é por isso que a
masculinidade ou a feminilidade vai ser
um traço mais marcante da minha
personalidade.
Eu não sou só masculino, eu não sou só
feminino, mas algo dessas duas
polaridades predomina. E só predomina
porque eu recapitulei,
porque eu repeti, porque eu vivi várias
vezes, mais vezes na função social de
homem, mais vezes na função social de
mulher. Tá claro isso, gente?
Isso é importantíssimo pra gente
entender o que a gente vai tá analisando
aqui.
A experiência do casamento é uma
experiência de complementariedade,
em que a masculinidade
de um complementa a feminilidade do
outro, mesmo em uniões homoafetivas.
Porque em casais homoafetivos,
um dos do dos componentes da da da união
homoafetiva vai ser mais marcadamente
masculino ou mais marcadamente feminino.
O componente feminino vai predominar em
um ou em outro de uma maneira muito
sutil às vezes, mas isso
é é algo
incontestável.
E é um negócio tão legal que eu e a
Juliana temos conversado muito sobre eu
sou o elemento feminino do casal e ela é
o elemento masculino.
Por exemplo, eu choro mais que a
Juliana.
Quando o Chico tem uma demanda, eu sou
mais o sujeito do colo e ela é a sujeita
do resol o sujeito do resolver o
problema prático. Faleid
>> isso. E a Baby Consuelo. Olha a música
do PPU e da da da baby. Ser um homem
feminino não nega o meu lado masculino.
Deus é menino e menina, sou masculino e
feminino.
>> Não é assim.
Ela é, ela era a figura mais, né, mais
eh eh verticalizada do casal, né? E
horiz e eu tô falando assim
verticalidade e horizontalidade agora.
Não tô referendo, fazendo referência ao
seu honor, falando sobre espiritualidade
e materialidade da vida, não. Eu tô
fazendo referência ao livro nosso lar.
Quando a irmã Laura vai conversar com o
André Luiz sobre isso, ela tá falando
sobre a relação dela com o seu Ricardo,
que era o o pai do Lisas, né, e da
Licínia, tal. E aí ela fala: "Olha, uma
vez eu tive uma palestra aqui no nosso
lar com um matemático,
um matemático e ele falava sobre a
mulher ser a reta, o o a família, o
casal seria um ângulo reto, né? E a
mulher seria a reta horizontal e o a
mulher seria a reta vertical e o homem a
reta horizontal. Nesse sentido,
eh, a feminilidade e a masculinidade,
que estão expressas não só no convívio
do casal, estão expressas, sabe onde? Na
composição do cérebro, o hemisfério
direito, o flanco direito e o flanco
esquerdo, cumprindo funções ali, né? Ex.
cultivas da nossa existência
em áreas distintas,
mais da emotividade ou mais da
racionalidade, mais da criatividade,
mais da objetividade,
por aí vai. Tá claro isso? Bom,
o casamento, portanto, a união dessas
duas potências da vida
é uma mitva. Os judeus chamam de mitzva.
Mitva quer dizer mandamento.
Tudo que é uma ordem de Deus, é uma
mitsva, é um mandamento, tem que ser
cumprido. O homem virtuoso é aquele que
cumpre todas as suas mitsva, todos os
mandamentos do divino, do Altíssimo.
Só que o que a gente não percebe que não
existe uma figura divina
personificada
e vocalizada dizendo: "Faça isso
case-se" ou "Não case-se". Não existe.
Como é que eu sei que é uma determinação
de vida?
Vou dar uma pausa dramática para vocês
pensarem. Como é que eu sei que o
casamento é uma determinação divina?
O casamento é uma necessidade
e tudo que é uma necessidade orgânica
e uma necessidade psíquica é uma mitsva.
A a conservação do corpo é uma mitsva.
É,
você necessita de ar, necessita de água.
necessita de comida, necessita de
dormir, necessita de remédio.
Então, conservar o corpo é uma mitsva, é
um mandamento.
Entendendo? Você necessita dessa
experiência dois. É uma necessidade. É
uma necessidade
mesmo em quem não a vivencia na presente
existência.
É uma necessidade da busca da
complementariedade
masculina ou feminina do do outro, do
casal, da vida a doce. É uma mít.
Por isso que tem mais pessoas casadas do
que pessoas
solteiras.
A experiência do cibato é uma
experiência de exceção.
E por mais que muitos temam que no
futuro se torne a regra, é uma
experiência de exceção. A princípio,
historicamente é uma experiência de
exceção.
Vias de regra, historicamente,
homens e mulheres constituem casais,
formam casais, constituem famílias.
Tá claro isso? Bom, sabendo já que o
casamento é uma mitva, é uma
determinação divina que a gente sente
através da necessidade do, né, de se
unir ao outro,
seja em relações heteroafetivas, seja em
relações homoafetivas.
Não, eu não vou discutir o mérito da
questão.
Eu não, isso é não há julgamento quanto
a relação a isso. É uma lei. Se existem
casais homoafetivos, é porque surge a
necessidade. E nessa necessidade ocorre
do par ser do mesmo sexo fisiológico.
Ponto.
E paramos por aí,
tá certo? Paramos por aí.
É um casal que tá cumprindo a sua mitva.
Tá cumprindo uma determinação divina.
Nossa, eu sei que isso vai dar barulho.
Está cumprindo uma determinação divina.
A necessidade de ter um par é uma
determinação de Deus. Não importa a
natureza fisiológica deste par.
Avancemos, né?
Por que que é uma determinação divina?
Agora vou falar um negócio engraçado.
Porque Deus, isso que eu tô falando, o
rabino Benjamim Blerk falou,
Deus é um casamenteiro.
Não é assim? Não tem santo casamenteiro.
O nosso Deus é um Deus casamenteiro.
Ele conspira para que o casamento
aconteça.
Ele conspira.
Ele se move. A providência divina, ela
se movimenta para que fulano se case com
ciclan. Bom, ele, o Benjamin Black,
explica isso. Ele que diz que Deus é um
casamenteiro, contando uma história, uma
história que aconteceu lá no século com
o rabino Yosefpar
Ralafat,
o Ralafta,
o rabino Yusf,
ele encontrou com uma mulher romana.
E a mulher romana, curiosa com judaísmo,
de uma cultura diferente, querendo
entender esse Deus dos judeus, perguntou
para ele o seguinte:
quantos dias Deus levou para criar o
mundo?
Vocês sabem porque vocês são da tradição
judaico cristã? Quantos dias?
Seis.
>> Seis dias. Tá seis dias. O sétimo ele
não fez nada. Na liturgia, na poesia
hebraica, o sétimo é o Shabat, não é? É
o sábado, não é assim? Seis dias. A
última coisa que ele criou, quem foi?
Adão e Eva. Pronto, fechou o serviço
ali, encerrou o expediente. Tá bom?
Então o rabino,
isso errou ali, o rabino News, se ele
fosse deputado tinha acabado na
quinta-feira, né, e começado na terça,
né? Essa semana é mais curta, mas
voltemos, né? Então o Rabino Yusf
Bararta,
ele falou para ela seis dias,
ela parou, pensou,
então espera aí, o mundo tem milhares
naquela época, né? tem milhares e
milhares de anos. Ela acredita milhares
e milhares de anos. Ele trabalhou para
criar o mundo em seis dias. Ela
perguntou para ele e desde então o que
que ele tem feito
à toa?
No sétimo ele descansou e não trabalhou
mais. E desde então que que ele tem
feito? É uma pergunta interessante, né?
Para alguém que não conhece o judaísmo,
tá? Vocês estão falando que Deus criou o
mundo em seis dias e depois ele fez mais
nada.
Aí a resposta do rabino foi a seguinte:
Desde então Deus se ocupa uma tarefa
principal, de uma tarefa central, que é
o que toma mais tempo dele,
casar pessoas.
Calma, Sadel. Calma, Sadel.
Deus se ocupa de casar, gente,
casar pessoas.
É isso que ele faz o tempo inteiro.
Pessoal, vamos pensar na obra do André
Luiz.
O que que os espíritos fazem o tempo
inteiro?
reencarna a gente, planeja a
reencarnação, não é assim? O tempo
inteiro. E depois que casa gente planeja
a reencarnação,
reencarnou, essa gente que reencarna,
reencarna em uma
família. E aí, qual que é o trabalho dos
espíritos? Manter a família
unida.
Então Deus casa a gente e depois dá uma
canira danada, manter essa gente casada.
Deus é um casamenteiro.
Qual que é a função de Deus? Casar a
gente e manter a gente casado.
Mas não tem gente que separa.
Tem gente que não quer ter mais de um.
Ele cumpre essa função, mas essa função
é cumprida,
regida, segundo uma lei que ele mesmo
criou também e que ele se submete a ela.
Ele é um Deus tão grandioso que ele cria
a lei e ele é um Deus humilde. Depois
ele obedece a lei que ele criou. E a
lei, o fundamento dessa lei, no caso da
evolução do humana, pós a racionalidade,
o advento da racionalidade até a
angelitude, é o livre arbítrio.
Ele casa a gente
e conspira para que essa gente permaneça
casada, mas respeita quando essa gente
não quer.
Fazer uma observação sobre a poligamia.
Então, que seu seu Adel mencionou, seu
Adel tem a poligamia
enquanto pressuposto cultural,
histórico, cultural e a poligamia
enquanto opção moral.
A poligamia da cultura árabe
acontece e a gente tem que fazer
adendos,
é muito rara. Eu estive em Israel e eu
vi e lá tinha, você olhava nos sobrados,
eram sempre sobradinhos. Tinha caixa
d'água branca ou caixa d'água preta.
A onde era a caixa d'água branca, ali
existia um casal monogâmico.
Onde tinha uma caixa d'água preta. Eram
famílias muçulmanas
que tinha que era uma família
poligânica.
Você pode ter até quatro esposas.
Desde que você seja capaz de
sustentá-las materialmente, todas com o
mesmo conforto,
e desde que você seja capaz de dar
atenção e carinho para todas de maneira
igual,
porque senão uma delas faz a queixa, a
autoridade religiosa e você responde por
isso.
Tô defendendo a poligamia muçulmana, não
tô nem defendendo e nem atacando nem uma
coisa, nem outra. Estou só explicando,
tá certo? É uma poligamia cultural.
E na antiguidade hebraica, nos tempos
dos patriarcas, Abraão, Isaque, Jacó,
existia uma poligamia cultural tribal
também.
Abraão era casado com Sara, mas tinha
concumbinas e uma delas era a escrava
Agar, com quem inclusive ele teve um
filho, né,
Ismael.
E com Sara teve o filho Isaque.
Tá claro isso?
Pois bem,
se a função principal de Deus é
constituir famílias,
é ser um Deus casamenteiro, né?
Isso pensando a mulher romana, ela
pensou,
esse negócio é muito fácil, é muito boa
vida, porque eu sou uma romana senhora
de escravos e eu tenho escravos. Eu
imagino que essas pessoas para Deus são
o que os escravos são para mim. Ele faz,
elas obedecem como os meus escravos
me obedecem.
Eu vou provar para esse rabino de que
esse Deus dele é muito boa vida, é muito
à toa, muito folgado.
Essa tarefinha dele só casar a gente,
isso é muito fácil. Que que ela fez essa
mulher? Ela pegou os escravos,
todos os escravos mulheres, ela era
muito rica. Todas as escravas mulheres,
todos os escravos homens dela. Ó,
fulano, a partir de hoje você é casado
com ela, você clama a partir de hoje
todos que eram solteiros, você é casar,
todos vão casar. Aí ela formou lá uns
uns 20 casais e a partir de hoje vocês
são casados. Pronto, determinação minha.
Eu vou mostrar para esse rabino que eu
faço o que esse Deus faz e que isso não
dá trabalho.
Uma semana depois,
os escravos romanos, não sei se vocês
sabem disso, não necessariamente eles
moravam com o Senhor. Eles tinham a casa
deles, só que cumpriam expediente na
casa do Senhor. Os escravos começam a
aparecer com olho roxo,
braço quebrado, faltando um dente,
né?
com uns cabelos bem arrancado
e ela começa a ver, tem tem escravo
falando: "Ó, hoje eu não vou trabalhar,
tô de cama e que tem um trem errado." Aí
ela chamou todos. Que que tá
acontecendo? Não, a senhora inventou
esse negócio de casar com essa mulher aí
não tem condição, não.
É, a senhora tem que rever isso porque
junto vai ser o quebra-apa vai ser vai
ser feio.
Aí ela procurou o rabino e falou assim:
"Eu não sabia que era tão difícil ser um
senhor casamenteiro, uma senhora
casamenteira".
Aí ela entendeu
o trabalho de Deus.
unir
os cupidos do mundo espiritual até
conseguem fácil. Normalmente os nossos
filhos, vocês já tinham pensado nisso?
Existe cupido. Quem que é o culido? É o
futuro reencarnante. Ele quer aquele
casal junto, ele começa a conspirar. Ó
lá, vai naquela festa, aí ele vai no seu
ouvido. Olha que moça bonita aquela lá.
Olha, ele quer reencarnar filho daquele
casal. ocupido.
Casar os dois até que é fácil.
O negócio é depois
é manter unido. Brincadeiras a à parte,
nós não fazemos ideia da logística.
O o trampo que é pros nossos benfeitores
espirituais sustentar os nossos
casamentos.
A gente não faz ideia.
Quando a gente desencarnar e receber do
alto a incumbência de manter um casal
casado, a gente vai entender isso
aí. A gente vai entender, seu Adelo,
imagina, você desencarna
e aí os espíritos te explicam o quão
importante é aquele casamento do seu
filho, da sua filha, para a evolução
espiritual deles. Eles inclusive te
mostram o passado dos dois. Aí se cai a
ficha e eles falam: "Ó, você vai
trabalhar com a gente para manter esse
casal junto". Aí a gente vai ver o a
dificuldade que é.
Tá certo até aí? Tudo bem? Oi, Fares.
Hã?
>> Sim.
espiritualidade.
>> É tipo isso. Olha, olha para ilustrar
isso que a que a Eurit está contando na
literatura espírita, eu tô falar da
tradição judaica. Na tradição judaica,
os rabinos eles dizem o seguinte:
40 dias antes do nascimento de qualquer
criança, uma voz divina, um anjo,
determina
essa menina para esse menino.
Então, vamos supor
que,
sei lá, né, a Juju,
a mãe da Juju tava grávida dela,
engravidou. 40 dias antes
do nascimento
dela,
uma voz divina, veio e falou: "Essa
menina para aquele menino".
E aquele menino já tava reencarnado aqui
um Berava chamava Luísi.
Essa menina para aquele menino é uma voz
divina. Aí tem um negócio bonito que os
judeus fazem, muito bonito. Hoje não
fazem mais. Como a maioria dos
casamentos hoje é são casamentos urbanos
feitos em muitas vezes em apartamentos
de pessoas que viveram a vida inteira no
apartamento, em zona urbana. Isso não
acontece muito, mas até o século XIX,
sabe que que eles viviam em chá assim,
tinha uns quintais, né? Tinha uns
quintais, né? Quando uma criança nascia,
você pegava uma mudinha de uma árvore,
sei lá, uma oliveira, ia lá e plantava
aquela árvore
da sua da sua filha, por exemplo. Minha
menina nasceu, fui lá e plantei uma
árvore para ela.
Aí a numa outra casa, em outro lugar da
cidade, um menino nasceu. A família foi
lá e plantou uma árvore.
E aí eles vão crescer
e enquanto eles crescem, que que cresce
junto com eles? As duas árvores, certo?
Aí um dia esses esses dois meninos se
encontram, se apaixonam e resolvam se
casar, certo?
Tem um negócio,
isso é muito bonito, né?
O idich é um dos dialetos vindos do
hebraico dos judeus do leste europeu. E
tem uma frase no disich, olha que frase
bonita, baxerta.
Bacherta quer dizer sob medida.
Vai dizer que esse menino e essa menina
eles foram feitos
sob medida um para outro. Aliás, tem uma
música do Chico Boar que se chama Sobre
Medida. que você crê em Deus, erga as
mãos para o céu e agradeça.
Meu amigo, você tem a mulher que merece,
né? Foram feitos um pro outro, tanto nas
qualidades
e na doutrina espírita, a gente sabe,
quanto nos defeitos. 40 dias antes essa
menina para esse menino. Mas aí tem um
negócio bonito que eu quero contar para
vocês agora. Como é que vai acontecer o
casamento? guardar sobre a árvore.
Então, guarda a informação sobre a
árvore, deixa ela num cantinho aí da
cabeça.
Esse casal, esses dois meninos que foram
feito sob medida,
quando eles vão se casar, dias antes,
eles fazem o jejum, o mesmo jejum do
Yomkipur. Vocês sabem o que é o
Yongkipur?
É o dia do perdão.
O dia do perdão dá mais ou menos 10 dias
em relação ao Rocha Chaná, que é o ano
novo deles. Quando eles vão virar o ano,
eles fazem 10 dias de jejum profundo.
Mas jejum, gente, jejum profundo mesmo,
não é
sem comer.
10 dias de jejum, jejum profundo, sabe?
Nem pão.
A coisa é severa. Estão falando jejum.
Claro. Não sei. Pode ser que alguma
alguma família judaica dê uma relaxada,
mas o jejum clássico, né? É esse jejum
mesmo. Por quê?
São dias de expiação,
expio p a pureza interior para fora e
pedir perdão. Yom que pur é o dia do
perdão.
Aí no Yom que pur, no dia do perdão,
Deus zera a sua conta para você começar
o ano seguinte. Olha, você ficou esses
dias refletindo sobre as suas faltas.
Você listou na consciência todos os seus
pecados do ano, todos seus erros
cometidos com o próximo. Eu senti o
arrependimento real
e o jejum cumpre a função de te
fragilizar,
sabe? O jejum te deixa fraco, te deixa
fraco, te deixa vulnerável ao julgamento
de Deus. Você tá tão fraco que o que ele
disser você acolhe
e te deixa mais introspectivo, porque as
coisas do mundo, os sentidos, os
prazeres do corpo te distraem
dos seus problemas espirituais. Tanto é
que quando você tá muito angustiado, aí
você vai com cartão de crédito pro
shopping, faz um monte de compra, come
um lanche bem gostoso, um sorvete bem
gostoso. Para quê?
Para fugir.
Bebe. Para quê? Para fugir. Os sentidos
te distraem da sua realidade interior.
Mas se você faz o jejum,
aí você se volta, fica introspectivo, se
volta para aquilo que você é. O corpo
morreu, né? O jejum matou seu corpo, ele
tá frágil. O que que ainda te resta?
A alma.
Isso eu tô explicando o Yonkipu. Aí Deus
zera a conta e fala daqui em diante, meu
amigo, vida nova, hein? Tô te dando uma
nova oportunidade. Bonito isso, né? No
nosso ano novo a gente pula ondinha, né?
Guarda romana na carteira para ganhar
dinheiro.
Os judeus não. Eles mergulham na
intimidade para avaliar os erros
cometidos
e começar um um ano novo com o perdão de
Deus.
Só tem uma outra situação em que eles
fazem isso sem ser no ano novo, quando
vão se casar,
porque eles pensam, só que aí o jejum é
em outro sentido.
Eu tenho meus 18 anos, meus 19 anos,
meus 20 anos, 25 anos, 30 anos. Até aqui
eu cometi muitos erros. Eu vou ficar
alguns dias de jejum repensando todos
eles,
porque na hora que Deus me der uma vida
nova com esta pessoa, ele vai zerar a
minha conta e eu vou tentar ser uma
pessoa nova. Eu não vou levar pro
casamento os meus erros do passado. É
vida nova. O casamento, o dia do
casamento é pro judeu aquilo que o
primeiro dia do ano é para ele também.
que por é o dia do perdão. É o dia em
que Deus zera sua conta. Fala agora com
ao lado dessa mulher, ao lado desse
homem, você tá tendo uma nova
oportunidade, uma nova vida. Bonito
isso, né? Aí sabe o que que a mulher
faz? Oi.
Nós não estamos discutindo isso. Mas não
estamos discutindo isso, Bernadete. A
discussão não é essa.
O tá o o espírita, será que ele cumpre o
livro dos espíritos mesmo?
Se eu vier aqui e falar para vocês tudo
que tá escrito no evangelho,
é para falar o que tá no evangelho.
Não é para falar se espírita cumpre ou
não o que tá no evangelho.
Então nós estamos falando que os
símbolos
que a cerimônia do casamento traz não é
um símbolo banal, não são rituais
vazios.
E cada judeu sabe o que cada coisa ali
significa.
Certo?
A mulher, por exemplo, no ato do
casamento, ela vai presentear o noivo
com tal. Vocês se lembram o que que é o
tal? Pessoal do assistos vai lembrar.
Sabe aquele aquele tecido branco que
eles colocam sobre a cabeça com duas
listras azuis e tem uma franjazinha? Não
é uma franja? A maioria dos judeus
quando não tá estão na sinagoga ou no
caso na antiguidade quando não estavam
no templo, aí baixava o tal, mas
mantinha ele junto ao corpo e colocava a
túnica, a roupa por cima. Então homem
judeu se só ia ver as franjinhas para
fora da roupa, entendeu?
São quantas franjas?
32.
Cada franjazinha, né? É o esse é um deit
sitit. Cada franjazinha ali tem um
significado.
Elas representam a lei, a Torá,
as mitsva, os mandamentos de Deus.
Só que tem um negócio mais bonito ainda.
São 32 franjas e 32 é o número
cabalístico, o número simbólico, o valor
numérico de uma palavra em hebraico.
Sabe qual palavra?
Leve. Sabe o que significa leve?
Coração.
Então, quando a mulher
presentei o noivo, dá pro noivo tablet
com 32 franjas, o que que ela tá
entregando para ele? O coração.
E por que as franjas? Porque aí ele, ao
receber o coração dela, promete viver a
lei,
viver os mandamentos de Deus, sobretudo
o maior de todos.
para cuidar do coração dela.
Bonito isso, hein? Eu recebo um talo
receber o tal, eu sei. Ela tá me dando o
coração e eu vou viver a lei de Deus
para nunca
ferir ou manchar o coração dela.
Vê,
vocês estão vendo? São símbolos.
Ah, mas ele cumpre isso. Não vem o caso.
Negalcio é é o é o sentido.
Alguns sim, outros não. Outros cumprem
bastante, outros cumprem menos, mas não
vem ao caso. É que nem a gente. Fica
aqui a mensagem.
Mais um detalhe. Na hora do casamento,
no casamento cristão, católico,
convencional, a noiva é levada ao altar
pelo pai da noiva, né? No casamento
judaico,
eles vêm de pontos diferentes do salão
ou do lugar onde vai acontecer o
casamento, trazidos pelos pais. Ele vem
com a mãe de um lado, o pai do outro e
ela vem com a mãe de um lado e o pai do
outro. Então, os dois casais de pais
trazem os filhos até o centro, onde vai
acontecer o casamento. Quando eles se
encontram,
os o casal do marido dela, do noivo, os
pais do noivo, entregam ele para ela e o
casal de pais da noiva entrega ela para
ele. Eles entregam e se afastam. O que
que isso representa? Olha que que eu
anotei lá do livro do Benjamin Blair. Os
noivos são conduzidos pelos pais e as
mães de ambos os lados, simbolizando
que esses pais estão abrindo mão da
tutela de seus filhos e não podem mais a
partir daquele dia interferir na vida do
casal.
Ouviram?
Somente aconselhar
quando o conselho for solicitado.
O dia, Sueli,
o dia que eu pegar o Chicão, eu e a Juju
pegar o Chicão, levar no casamento, não
vai ser casamento que vai, né? Mas
simbolizando e entregar ele pra moça ou
pro rapaz com quem ele quiser se casar.
Eu vou entregar ele a partir de hoje eu
não tenho responsabilidade mais de
tutor. A tutela agora é dela e ou dele e
e vice-versa.
E eu não posso mais interferir.
Isso é um ponto de honra. É uma mitva. É
um ponto de honra nas famílias judaicas.
O sogro e a sogra nunca interferem na
relação daquele casal.
Entendeu, seu Adelmo?
Não pode interferir. Não pode. Se você
interferir, se você interferir, você
está descumprindo o mandamento de vida.
Agora,
se o noivo ou se se a filha ou filho te
procurar, te procurar e falar: "Pai,
mãe, estou vivendo um problema
no meu casamento.
O problema é esse, esse, esse, esse. O
que o senhor me orienta? O que a senhora
me orienta?"
Ele aí eles vão dar a orientação,
mas essa orientação
não pode ser separade dele,
não pode ser.
salvo situações.
Aí ela é a razão do versículo em que a
Torá, o entendimento da Torá Mishna, né,
vai dizer que é uma razão
justa,
mas isso é é algo que a gente vai
discutir nas próximas semanas. É o que
foi prontado para Jesus, inclusive é o
que foi prontado para Jesus. No mais, a
função do sogro e da sogra é o oposto
daquilo que de fato acaba acontecendo ao
que a gente imagina.
A função do sogro da sogra é sempre
trabalhar ou orientar para que o filho
permaneça casado com aquela moça ou que
aquela ou que a filha permaneça casada
com aquele rapaz. Fala Duda.
>> Também
absolutamente.
Pessoal da internet não ouviu. A Duda
perguntou: "Isso implica também na
educação dos netos?"
Completamente.
>> Não pode dar. Não pode,
não pode interferir,
a não ser que peça orientação.
E a certa altura da vida, o neto pode
pedir orientação pros avós. Claro, e é o
que acontece. E os avós vão orientar.
Agora, o que os avós não podem é
interferir na maneira como o pai educa.
Não pode.
>> É difícil. Outra coisa que eu tava
conversando com a Ila semana passada ela
me contou, mano. Ela me lembrou disso.
Sete padrinhos, sete casais de
padrinhos. Eu vou já contar para vocês
uma história engraçadíssima da ila com
esse negócio. No casamento judaico, cada
lado tem sete casais.
E no, e aí a função desse casal, qual
que é a função? Casamento hoje em dia, a
função do padrinho dá presente. Bom, às
vezes tem casal que até pede uns uns pad
arruma uns padrin bem de vida, porque,
né, padrinho tem que dar presente
presente bom no casamento da não. Qual
que é a função do padrão? O rabino vai
chamar o Ah, esse aqui, esse esse é o
casal que vai ser seus meus padrinhos de
casamento. Aí o rabino vai conversar com
cada casal.
E o rabino vai conversar com esse cará
dizendo o seguinte: "Vocês sabem qual
que é a função de vocês? Não, qual que é
a nossa função? A função de vocês é não
deixar os dois se separarem".
Então a atuação, porque nos casamentos
nossos, o padrinho vai no dia do
casamento, dá um presente, depois some.
Às vezes você nunca mais viu os o
padrinho de casamento. Não,
você se compromete. A partir de hoje eu
sou guardião deste casamento que eu
apadrinhei.
Sempre que eles estiverem em crise, a
minha função é tentar
aproximar ou manter os dois juntos.
Qual que é a história engraçada?
Aía tem muitos amigos judeus.
Ela estuda judaísmo. Ela foi para
Espanha estudar judaísmo
e a freira católica.
Aí um casal de judeus
chamou a mana para ser madrinha.
Aí surgiu um problema, tem que ser um
casal. E ela é freira.
E agora
o próprio rabino resolveu a questão.
O próprio rabino falou assim: "Ela pode
ser e ela vai entrar no casamento".
Aí as famílias, né? Mas como ela é
freira e a freira é casada com quem?
Tem outra regra aí. Alguém levantou uma
regra. Alguém levantou uma regra, mas há
uma regra no casamento que diz que no
casal de padrinhos, uma das partes pode
ser não judeu, goim, pode ser goi, pode
ser não judeu, mas pelo menos um membro
do casal tem que ser judeu. Aí alguém
falou assim: "Não pode, ela é casada com
Jesus". Aí o rabino, mas e Jesus era o
quê?
Jesus era judeu.
Alguém é era, ele foi circuncidado,
foi e no templo
ele era filho de família judia. Sim,
a E ela entrou no casamento, foi
madrinha do casamento, a freira com o
maridão dela, Jesus Cristo, que era no
caso o judeu do casal.
Sim, meu. Ela fala o meu marido, Jesus.
>> O meu marido, né? Eu, eu aí, onde você
vai? Ela falou assim, mano, eu vou ali
no, quando ela vem aqui em casa, aos pés
da eu vou ali no quarto conversar com
meu marido.
O marido dela. Tá certo, resolvido o
problema. Bom, vocês lembram das
árvores?
as árvores.
O casamento é feito, a maioria dos
casamentos antigamente, hoje não mais,
era feito a céu aberto.
E como lá tem aquele momento, o rabino
vai conversar, tal, cerimônia,
fazia-se uma pequena tenda, um toldo,
onde o a cerimônia ia ser realizada.
E aí essa tenda era basicamente feita
assim, com madeiras.
as madeiras representando
o casal,
certo?
Ali fazia a cobertura e o casamento era
feito ali.
Adivinha com que madeira você fazia o
todo?
>> As duas árvores do casal.
Porque aquele todo representa o o lar
que tá sendo erguido.
E esse lar tá sendo erguido com a
essência. A matéria prima espiritual dos
dois,
uma só carne,
um só osso.
A estrutura, lembra que eu falei? Os
dois vão representar a estrutura. E essa
estrutura tá ali representada pela rupá,
chama rupá.
A rupá representa essa estrutura que é
feita com as duas árvores. As árvores
representam tudo que eles são, tudo que
eles se tornaram desde que nasceram. Ali
vai ser a fusão da personalidade, da
essência, da história de vida de um, a
personalidade, a essência, a história de
vida do outro. Os dois formando um novo
lar. Bonito isso, né? as duas árvores.
Mas hoje isso já não é muito usado,
porque os casais são urbanos, as
famílias judaicas, né, os casais são
urbanos, quecerem apartamento, não tem a
tal árvore, né, mas a roupa ainda existe
mesmo em casa, em em dor, né, que eles
falam: "Ah, foi feito num salão fechado,
mas tem arrupá isso tem."
>> Hum.
É muito bonito. E é muito bonito. E eles
dançam todos. A depois os padrinhos
dançam em volta do casal e o casal pega
uma a taça, coloca num lenço, junta e os
dois quebram a taça. Que que isso
representa?
É um aviso.
Sempre que acontecer a briga e que for
brigar, pensa bem em como vai brigar,
porque vai acontecer briga. Mas pensa
bem a que consequências, a que limite
você vai levar esse atrito. Porque
depois que se quebra uma taça,
colar é mais difícil do que quebrar.
Juntar os cacos é mais difícil do que
criar os cacos.
Bonito isso também, né? Pois bem, feita
essa explicação do rabino Benjamim
Blair, nós vamos terminar com a saudação
que um faz pro outro. Shalom bait. Que
que quer dizer shalom bait?
Paz na casa ou a casa em paz. Da onde
vem essa essa saudação?
Vem da Mna, tá? O o tratado aqui em casa
é o avot
de do Rabi Natã.
O livro 28, o item ou o versículozinho
deles, versículo número três, que diz
assim:
"Todo aquele que leva ao estabelecimento
da paz em seu lar é lembrado pela
Bíblia, pela Torá, como se fosse um rei
que estabelece a paz em Israel.
Todo aquele que permite que o despeito e
a discordância reinem seu lar, é
lembrado como se estabelece, como se
estabelecesse o despeito e a
discordância entre todo o povo de
Israel. Que que que a Michna, que aquela
tradição oral que eu falei, né, que
depois se tornou escrita, o que que ela
tá dizendo?
Alguém que cria atrito, cria problema,
cria confusão no próprio lar, ele tá
criando problema, confusão na nação
toda,
porque a nação é feita de lares.
No entanto, aquele que pacifica, cria um
clima de harmonia, de concórdia, de
bem-estar dentro do lar, tá
contribuindo, tá dando a sua
contribuição para pacificar a nação
toda. A nação é uma reunião de famílias,
de lares,
entendeu? Então, não adianta querer
consertar o Brasil e bagunçar a própria
casa.
E se você quer consertar o Brasil, o
negócio não é aí fazer baderna em
Brasília. O negócio é sentar com seu
filho no chão da sua casa, brincar de
carrinho com ele, ensinar para ele
valores éticos.
É assim que se conserta uma uma nação. É
de dentro do lar para fora.
Shalom bait para todos vocês.
[Música]